Tradutor: Rita Brito
Revisora: Bruno Gomes
Vou pedir-vos
que se lembrem da vossa infância,
quando brincavam com blocos.
Enquanto iam descobrindo
como alcançá-los, segurá-los,
empilhá-los ou movê-los,
estavam a aprender
a pensar e a resolver problemas
através da compreensão e manipulação
das relações espaciais.
O pensamento espacial
está profundamente relacionado
com a forma de entender
muita do que nos rodeia.
Enquanto cientista computacional,
inspirado nesta utilidade das nossas
interacções com objectos físicos,
juntamente com o meu supervisor Pattie
e o meu colaborador Jeevan Kalanithi,
comecei a imaginar se,
quando usássemos um computador,
em vez de termos um rato
que serve de indicador digital
a mover-se numa mesa plana,
se pudéssemos estender as mãos
e agarrar na informação fisicamente,
organizando-a da forma que desejamos?
Esta questão era tão fascinante
que decidimos explorar a resposta,
construindo os Siftables.
Em resumo, o Siftable
é um computador interactivo
do tamanho de uma bolacha.
Podem ser movimentados com a mão,
e percebem o que os rodeia,
percebem os seus movimentos,
e têm um visor e transmissão sem fios.
Mais importante, eles são físicos.
Tal como os blocos, podemos movê-los
arrastando e segurando-os.
Os Siftables são um exemplo
de um novo ecossistema
de ferramentas para manipular
informação digital.
À medida que estas ferramentas
se tornam mais físicas,
mais conscientes dos seus movimentos,
da presença dos outros,
e entendem as diferenças
de como as movimentamos,
podemos começar a explorar
novos e divertidos estilos interactivos.
Vou começar com alguns exemplos simples.
Este Siftable está configurado
para exibir vídeos.
Se eu o mover numa direcção,
ele mostra o filme para a frente.
Se eu o mover noutra direcção,
ele mostra o vídeo de trás para a frente.
Estes retratos interactivos
estão atentos uns aos outros.
Se eu os colocar perto um do outro,
eles ganham interesse um pelo outro.
Se eles ficarem cercados,
também se apercebem disso,
podem ficar um pouco perturbados.
Também podem sentir
os seus movimentos e inclinações.
Começámos a perceber que uma
das implicações interessantes da interacção
era poder utilizar gestos quotidianos
como informação,
como despejar uma cor da mesma forma
que despejamos um líquido.
Neste caso, temos três Siftables configurados
para serem baldes de tinta
e posso utilizá-los para despejar
cores neste do meio,
onde elas se misturam.
Se nós exagerarmos,
podemos retirar um pouco.
Também há possibilidades
perfeitas para o ensino,
como a linguagem, a matemática
e os jogos de lógica
para dar às pessoas a possibilidade
de fazerem experiências rápidas
e verem os resultados de imediato.
(Aplausos)
Esta é uma sequência Fibonacci feita
com um programa simples de equações.
Aqui temos um jogo de palavras,
uma mistura de palavras-cruzadas e forca.
Basicamente, em cada rodada
obtemos uma letra aleatória
em cada Siftable.
À medida que tentamos construir palavras,
ele verifica num dicionário.
Após 30 segundos, ele baralha de novo
e temos um novo conjunto de palavras
e novas possibilidades para experimentar.
(Aplausos)
Obrigado.
Estas são crianças que vierem à Media Lab
numa visita de estudo
e eu consegui que eles experimentassem
e filmei.
Eles adoraram.
Uma das coisas interessantes
deste tipo de aplicação
é que não tem de dar às pessoas
muitas instruções.
Basta dizer: "Façam palavras",
e elas sabem exactamente o que fazer.
Aqui são outras pessoas
também a experimentar.
Esta é a nossa verificadora beta,
mais novo, em baixo à direita.
Afinal, ela só queria
empilhar os Siftables.
Para ela, eram apenas blocos.
Esta é uma apresentação interactiva
de desenhos animados.
Queríamos construir uma ferramenta
para ensinar línguas.
Este é o Felix.
Ele pode trazer novos personagens à cena,
levantando os Siftables da mesa
onde os personagens estão e mostrando-os.
Aqui ele está a trazer o sol para fora.
Vídeo: "O sol está a nascer".
Agora ele trouxe um tractor para a cena.
Vídeo: "O tractor cor-de-laranja".
Muito bem!
Ao sacudir os Siftables e colocá-los
ao lado uns dos outros
ele pode pôr as personagens a interagir.
inventando a sua própria história.
Vídeo: "Olá!"
É uma história aberta,
e ele decide como se desenrola.
Vídeo: "O gato sai a voar".
O último exemplo que eu tenho
tempo para mostrar hoje
é a ferramenta produtora
de música e actuação ao vivo
que elaborámos recentemente,
em que os Siftables agem como sons
metais, baixo e bateria.
Cada um destes
tem quatro variações diferentes,
e podemos escolher
qual deles queremos usar.
Podemos inserir estes sons numa sequência
que podemos organizar
no padrão que desejarmos.
Podemos fazer isso encostando o Siftable
sonoro contra um sequência Siftable vazia.
Há efeitos que podemos controlar ao vivo,
como a reverberação e os filtros.
Encostamo-lo a um som
e inclinamo-lo para o ajustar.
Depois, efeitos como o tempo e o volume
que se aplicam a toda a sequência.
Vamos lá ver.
(Música)
Vamos começar por colocar um metal
em duas sequências Siftables,
arranjando-os numa série,
estendê-lo, dar-lhe
um pouco mais de metal.
Agora introduzo uma linha de baixo.
(Música)
Agora vou pôr alguma percussão.
Agora vou adicionar um filtro à bateria,
para poder controlar o efeito ao vivo.
(Música)
Posso acelerar toda a sequência,
inclinando o tempo
para um lado ou para o outro.
(Música)
Agora vou juntar um filtro para um baixo
ganhar um pouco mais de expressão.
(Música)
Posso reorganizar a sequência
enquanto ela toca.
Não tenho de planear antes,
posso improvisar,
fazendo-o mais longo
ou curto conforme eu toco.
Por fim, eu posso silenciar
toda a sequência
utilizando o volume do Siftable
para a esquerda.
(Aplausos)
Obrigado.
Como podem ver,
a minha paixão é fazer novos interfaces
entre homem-computador
que se encaixem melhor na forma
como os nossos cérebros e corpos funcionam.
Hoje tive tempo para mostrar-vos algo
sobre este novo campo de projectos,
e algumas das possibilidades em que estamos
a trabalhar para tirar do laboratório.
A ideia que eu quero deixar
é que nós estamos à beira
de uma nova geração de ferramentas
para interagir com os "media" digitais,
que vão trazer informação
para o nosso mundo
à nossa maneira.
Muito obrigado.
Espero poder conversar com todos vocês.
(Aplausos)